---
title: Mitsingen
date: '2022-08-28T18:37:31.000+02:00'
type: page
menu:
  main:
    weight: 3
featured_image: ''

---
{{< toc >}}

# Muss ich Noten lesen können?
Nein, das ist keine Voraussetzung, um bei uns mitzumachen. Viele unserer Mitglieder können keine Noten lesen. Und trotzdem ist es so, dass man im Umgang mit den Notenblättern, den einen oder anderen Grundbegriff der Notenschrift mitbekommt. Einige recherchieren vielleicht auch im Laufe der Zeit ein paar Grundlagen, um dem „Notengeschehen“ besser folgen zu können. Aber das ist eine individuelle Entscheidung und wird nicht erwartet. Natürlich ist es sehr hilfreich, wenn man Notenkenntnisse hat. Zum Beispiel, wenn man ′mal einen Song zusätzlich zu Hause alleine üben möchte. Was im Übrigen auch ein „Kann“ und kein „Muss“ ist.
# Muss ich Englisch können?
Jein, diese Frage lässt sich leider nicht mit einem klaren „Ja“ oder „Nein“ beantworten.Einerseits sind unsere Songs fast ausschließlich in englischer Sprache verfasst, andererseits muss man den Liedtext nicht übersetzen können. Natürlich ist manchmal Textverständnis erforderlich, um der Stimmung eines Songs gerecht zu werden.Aber dann wird der Text auch Teil der Probenarbeit, die von der Chorleitung ausgeht.Unabdingbar allerdings ist es, nicht mit der Aussprache des Englischen auf Kriegsfuß zu stehen. Im Bedarfsfall sollte man sich am Chor orientieren können, um zur richtigen Aussprache zu kommen.Aber auch wenn Du das Gefühl haben solltest „Ich kann doch gar kein Englisch“, unterschätze nicht, wie viele englische Worte mittlerweile zu unserem Alltag gehören. So ganz nebenbei schnappt man - zum Beispiel durch das Hören von Radio - jeden Tag eine Menge an Aussprache auf und kann diese dann beim Singen problemlos abrufen.Probiere es einfach aus und schaue wie Du zurechtkommst.
# Proben erleben - Wie?
Du musst Dich nicht zu einer Probe ankündigen oder Deinen Besuch absprechen. Du kommst einfach zum Beginn der Probe vorbei. Sprich zu Anfang Deiner 1. Probe kurz die Chorleitung an, damit klar ist, dass wir einen Gast haben. Dann wird die Chorleitung wissen wollen, ob Du Erfahrungen mit dem Singen hast bzw. ob Du Dich selbst schon einer Stimme zuordnen kannst.Falls nicht, wird Dir eine Stimme vorgeschlagen. Danach erhältst Du einen Lieder-Ordner für unsere Schnupper-Sänger, suchst Dir einen Sitzplatz in „Deiner“ Stimme und dann kann es auch schon losgehen.Wenn wir Dich bei Deinem Besuch überzeugen konnten, bist Du nun herzlich eingeladen, regelmäßig an den Proben teilzunehmen.Deine individuelle Schnupperzeit beginnt (siehe dazu Mitgliedschaft - Ab wann?).Ganz toll ist es, wenn Du der Chorleitung am Ende der 1. Probe, kurz die Rückmeldung gibst, ob wir Dich wieder sehen.
# Vorsingen?
Ganz klar, Du musst nicht vorsingen.Falls Du nicht selbst schon eine Ahnung hast, in welcher Stimmlage Du eher zu Hause bist, wird Dir die Chorleitung einen Vorschlag machen, der sich aus Deiner „Sprechstimme“ ableitet. Einer Stimme zugeordnet, schaust Du dann im Verlauf von einigen Proben, ob Du in dieser Stimme gut mitkommst und es sich richtig anfühlt. Ansonsten ist dann einfach ein Wechsel in eine andere Stimme sinnvoll und möglich.
# Sofort mitsingen?
Ob Du in der ersten Probe schon mitsingen möchtest, entscheidest Du selbst.Du bekommst einen Lieder-Ordner und kannst Dir erst einmal einen Überblick über das Repertoire verschaffen. Vielleicht kennst Du ja das ein oder andere Lied schon. Vielleicht willst Du die gesungenen Lieder erst einmal anhand der Notenblätter mitlesen. Oder Du möchtest sofort mit Singen loslegen. Lass Dir in jedem Fall von Deinen Sitznachbarn helfen. Sie zeigen Dir ein bisschen den Ablauf der Lieder im Notenmaterial an. Vor allem, wenn Du sofort mitsingen möchtest. Spätestens im Verlauf der zweiten Probe, ist ein Mitsingen aber nötig, um zu entscheiden, ob Du Dich mit den Songs und mit der Stimme der Du zugeordnet bist, wohl fühlst.
# Viele Gesichter, viele Namen, viele Songs - Oh, je!
Wenn man die 1. Probe in unserem Chor erlebt, kann das manchmal auch ein kleinen Funken Unbehagen bereiten.So viele neue Namen und Gesichter. Jeder andere scheint genau Bescheid zu wissen und schon ewig dazu zu gehören. Und es gibt so viele Songs. Wie soll man die je lernen? Man könnte diese Liste noch um einiges weiter führen.Natürlich ist das Erleben einer neuen Gruppe sehr individuell und manch einer fühlt sich von der ersten Minute an, wie ein Fisch im Wasser. Halte einfach im Hinterkopf, jedes Mitglied hat mit seiner 1. Probe bei uns angefangen und vielleicht ähnliche Bedenken gehabt. Daran versuchen wir uns zu erinnern und es den „Neuen“ so leicht wie möglich zu machen.Falls uns dies noch besser gelingen kann, sind wir dankbar über jedes Feedback. Grundsätzlich ist jeder, der bei uns mitmachen möchte, wichtig. Egal ob „alter Hase“ oder „Neuling“. Deshalb ist es auch nicht schlimm, wenn man „schon wieder“ nach einem Name fragen muss oder noch Hilfe beim Zurechtfinden in den Notenblättern braucht.Ein wichtiger Grundsatz ist einfach, „Frage und teile Dich mit“.
# Mitgliedschaft - Ab wann?
Da gibt es bei uns keine feste Regel.Erst einmal sollst Du Dich ausprobieren können. Ist Singen im Chor das richtige für mich? Mag ich das Repertoire der Lieder? Komme ich mit den Leuten zurecht, denen ich hier begegne? Kann ich die regelmäßigen Teilnahmen an den Proben und Auftritten  einrichten? Erst wenn Du Dir über die Antworten zu diesen Fragen im Klaren bist, bittest Du um ein Anmeldeformular für Deine Mitgliedschaft. Der eine trifft diese Entscheidung vielleicht sehr schnell und der andere braucht ein bisschen länger. Wenn Du Dir unsicher bist und Du noch Aspekte klären möchtest, komm‘ auf uns zu. Die Chorleitung, der Vorstand, die Stimmen-Vertreter, aber auch die Sitznachbarn zu Deiner rechten und linken Seite, werden versuchen Dir Rede und Antwort zu stehen.
# Kosten?
Wenn Du Dich nach dem Schnuppern entschließt Mitglied bei uns zu werden, erwarten Dich Kosten in Höhe von aktuell 6 Euro Mitgliedsbeitrag pro Monat. Die Höhe des Mitgliedsbeitrags wurde und  wird durch die Mitgliederversammlung festgelegt und kann im  Bedarfsfall von dieser generell geändert werden.Zusätzlich müssen sich Mitglieder im weiteren Verlauf unser Chor T-Shirt und ein Gospel-Liederbuch anschaffen.